# 评估和应用安全治理原则
安全是一个持续的过程。因此，安全管理计划的活动可能有一个确定的起点，但它的任务和工作从来没有完成或实现过。有效的安全计划重点集中在具体和可实现的目标、预测变化和潜在问题上，并作为整个组织决策的基础

## 安全管理计划
- 概念：安全管理计划确保正确地创建、执行和实施安全策略。安全管理计划使安全功能与业务战略、目标、使命和宗旨相一致。
- 内容：定义安全角色，规定如何管理安全、由谁负责安全以及如何检验安全的有效性，制定安全策略，执行风险分析，要求对员工进行安全教育
- 方法：最能有效处理安全管理计划的一个方法是自上而下。上层、高级或管理部门负责启动和定义组织的策略。安全策略为组织架构内的各个级别提供指导。中层管理人员负责将安全策略落实到标准、基线、指导方针和程序。然后，操作管理人员或安全专业人员必须实现安全管理文档中规定的配置。最后，最终用户必须遵守组织的所有安全策略。
- 责任：安全管理是上层管理人员的责任，而不是IT人员的责任，它也被认为是业务操作问题，而不是IT管理问题。如果没有高级管理人员批准这个关键过程，即使最好的安全计划也毫无用处。制定和执行安全策略体现了高级管理人员的应尽关心(due care)与尽职审查(due diligence)
- 部门：在组织中负责安全的团队或部门应该是独立的。将CISO和CISO 团队赋予组织典型架构之外的自主权可改进整个组织的安全管理。这还有助于避免跨部门和内部问题。首席信息安全官CISO >= 首席安全官CSO(关注物理安全) >= 信息安全官(ISO)
- 框架：NIST 800-53 或NIST 800-100。虽然NIST 主要应用在政府和军事行业，但也能调整它，供其他类型的组织采用
- 战略计划(strategic plan)：相对稳定的长期计划。它定义了组织的安全目的，还有助于理解安全功能，并使其与组织的目标、使命和宗旨相一致。如果每年进行维护和更新，战略计划的有效期大约是5年。战略计划也可作为计划范围。战略计划中讨论了未来的长期目标和远景。战略计划还应包括风险评估。
- 战术计划(tactical plan)：为实现战略计划中设定的目标提供更多细节而制定的中期计划，或可根据不可预测的事件临时制定。战术计划通常在一年左右的时间内有用，通常规定和安排实现组织目标所需的任务。战术计划的一些示例包括项目计划、收购计划、招聘计划、预算计划、维护计划、支持计划和系统开发计划。
- 操作计划(operational plan)：在战略计划和战术计划的基础上，制定的短期、高度详细的计划。操作计划只在短时间内有效或有用。操作计划必须经常更新（如每月或每季），以保持符合战术计划。操作计划阐明了如何实现组织的各种目标，包括资源分配、预算需求、人员分配、进度安排与细化或执行程序。操作计划包括如何符合组织安全策略的实施细节。操作计划的示例包括：培训计划、系统部署计划和产品设计计划。

### NIST 的常用标准。
NIST 网络安全框架(CSF）。是一套标准，旨在作为自发的基千风险的框架，用于保护信息和系统。
- NIST SP 800-53: 联邦信息系统和组织的安全和隐私控制。该标准适用于联邦计算系统，也常作为行业网络安全基准使用。
- NIST SP 800-171: 保护非联邦信息系统和组织中受控的非分类信息。遵守该标准的安全控制（与NIST 800-53 的安全控制非常相似）经常列入政府机构的合同要求。联邦承包商通常必须遵守NIST SP 800-171 。

---

## 组织的流程
安全治理需要关注组织的方方面面，包括收购、剥离和治理委员会的流程。收购与兼并会增加组织的风险等级。这些风险包括不恰当的信息泄露、数据丢失、停机或未能获得足够的投资回报率(Return On Investment, ROI) 。除了所有兼并与收购中的典型业务和财务方面外，对于降低在转型期间发生损失的可能性，良好的安全监督和加强的审查通常也是极其重要的。

### 变更控制／变更管理
- 概述：安全环境的变更可能引入漏洞、重叠、客体丢失和疏忽进而导致出现新脆弱性。面对变更，维护安全的唯一途径就是系统性的变更管理。这通常涉及与安全控制和安全机制相关的活动，包括广泛的计划、测试、日志记录、审计和监控。然后对环境变化进行记录来识别变更发起者，无论变更发起者是客体、主体、程序、通信路径还是网络本身。
- 范围：变更管理应该用于监督系统的所有变更，包括硬件配置和操作系统(OS) 以及应用软件。应该在设计、开发、测试、评估、实现、分发、演进、发展、持续操作和修改中都进行变更管理。变更管理需要每个组件和配置的详细清单。它还需要收集和维护每个系统组件（包括硬件、软件）的全部文档，从配置到安全特性。
- 配置管理或变更管理的目标或要求
  - 变更管理的目标是确保变更不会消减或损坏安全
  - 在受监控的环境中有序实施更改，使所有变更被详细记录和审计
  - 变更管理可在任意系统上实现而不考虑安全级别
  - 包含正式的测试过程，验证变更能实现预期效果。
  - 所有变更都能够撤消（也称为回退或回滚计划／程序）。
  - 在变更实施前通知用户，以防止影响生产效率。
  - 对变更影响进行系统性分析，以确定变更是否会对安全或业务流程产生负面影响。
  - 最小化变更对能力、功能和性能方面的负面影响。
  - 变更顾问委员会(Change Advisory Board, CAB)需要评审和批准变更。
  - 最终，变更管理通过保护已实现的安全，使安全不受无意的、间接的或负面的影响，从而提升环境的安全性

### 数据分级
- 概念：数据分类(data classification, 也称数据分级）是基于数据的保密性、敏感性或秘密性需求而对其进行保护的主要手段。数据分类方案的主要目标是基于指定的重要性与敏感性标签，对数据进行正式化和分层化的安全防护过程。数据分类为数据存储、处理和传输提供安全机制，还确定了该如何从系统中删除和销毁数据。
- 好处：
  - 数据分类证实了组织对有价值的资源和资产的保护承诺。
  - 数据分类帮助组织确定最重要的或最有价值的资产。
  - 数据分类给保护机制的选择提供了凭据。
  - 数据分类通常是法规或法律限制的要求。
  - 数据分类有助于定义访问级别、使用的授权类型，以及定义不再具有价值的资源的销毁和／或降级的参数。
  - 数据分类有助于在数据的生命周期管理中确定数据存储时间（保留时间），并确定数据使用和数据销毁方式。
- 数据分类通用特征：
  - 数据的有用性
  - 数据的时效性
  - 数据的价值或成本
  - 数据的成熟度或年龄
  - 数据的生命周期（或何时过期）
  - 与人员的关联
  - 数据泄露损失评估（即数据泄露将如何影响组织）
  - 数据修改损失评估（即数据修改将如何影响组织）
  - 数据对国家安全的影响
  - 对数据的已授权访问（即谁有权访问数据）
  - 对数据的访问限制（即谁对数据的访问受到限制）
  - 维护和监测数据（即谁应该维护和监控数据）
  - 数据存储
- 七个主要步骤：
  1. 确定管理人员，并定义其职责。
  2. 指定信息如何分类和标记的评估标准。
  3. 对每个资源进行数据分类和增加标签（数据所有者会执行此步骤，监督者应予以审核）。
  4. 记录数据分类策略中发现的任何异常，并集成到评估标准中。
  5. 选择将应用于每个分类级别的安全控制措施，以提供必要的保护级别。
  6. 指定解除资源分类的流程，以及将资源保管权转移给外部实体的流程。
  7. 建立组织范围的培训程序来指导所有人员使用分类系统。
- 解除分类：常在设计分类系统和编写使用程序时被忽略。一旦资产不再被授权保护其当前指定的分类或敏感级别，就需要解除分类。换句话说，如果新增资产，它将被分配一个比当前指定的敏感级别更低的标签。如果资产未按照需要解除分类，安全资源会被浪费。
- 政府/军事分类：绝密(Top Secret)，秘密(Secret)，机密(Confidential)，敏感但未分类(Sensitive But Unclassified, SBU)，未分类(Unclassified)。从下往上记 美国可停止恐怖主义(U.S. Can Stop Terrorism)
- 商业分类：机密(Confidential）有时会用专有(proprietary)代替机密标签，私有(Private)，敏感(Sensitive)，公开(Public)。商业／私营部门分类方案中，对机密数据和私有数据的安全保护大致上都是相同的级别。这两个标签的真正区别在于，机密数据是公司数据，而私有数据是与个人相关的数据，如医疗数据。
---
## 组织的角色与责任
安全角色是个人在组织内安全实施和管理总体方案中扮演的角色。安全角色不是固定或静止的，所以并不需要预先在工作内容中说明。
- 高级管理者组织所有者（高级管理者）：该角色被分配给最终对组织安全的维护负责及最关心资产保护的人员。高级管理者必须在所有策略问题上签字。高级管理者将对安全解决方案的总体成功或失败负责，并负责在为组织建立安全方面给予应尽关心和实施尽职审查。尽管高级管理者最终负责安全，但他们很少直接实施安全解决方案。大多数情况下，这种责任被分配给组织内的安全专业人员。
- 安全专业人员或计算机事件响应小组(Incident Response Team, IRT)：该角色被分配给受过培训和经验丰富的网络、系统和安全工程师们，他们负责落实高级管理者下达的指示。安全专业人员的职责是保证安全性，包括编写和执行安全策略。安全专业人员可被称为IS/IT 功能角色。安全专业人员角色通常由一支团队完成，该团队负责根据已批准的安全策略设计和实现安全解决方案。安全专业人员不是决策者，而是实施者。所有决策都必须由高级管理者决定。
- 数据所有者(data owner)：该角色将被分配给在安全解决方案中负责布置和保护信息分类的人员。数据所有者通常是高级管理人员，他们最终对数据保护负责。然而，数据所有者通常将实际数据管理任务的责任委托给数据托管员。
- 数据托管员(data custodian)：该角色被分配给负责执行安全策略与高级管理者规定的保护任务的人员。数据托管员执行所有必要的活动，为实现数据的CIA 三元组（保密性、完整性和可用性）提供充分的数据支持，并履行上级管理部门委派的要求和职责。这些活动包括执行和测试备份、验证数据完整性、部署安全解决方案以及基于分类管理数据存储。
- 用户（最终用户或操作者）：该角色被分配给任何能访问安全系统的人员。用户的访问权限与他们的工作任务相关并受限，因此他们只有足够的访问权限来执行工作岗位所需的任务（最小特权原则）。用户有责任通过遵守规定的操作程序和在规定的安全参数内进行操作来理解和维护组织的安全策略。
- 审计人员(auditor)：负责审查和验证安全策略是否正确执行，以及相关的安全解决方案是否完备。审计人员角色可分配给安全专业人员或受过培训的用户。审计人员出具由高级管理者审核的审计报告。高级管理者将在这些报告中发现的问题作为新的工作内容分配给安全专业人员或数据托管员。不过，因为审计人员需要对活动发起者（即在环境中工作的用户或操作人员）进行审计或监控，所以审计人员被列为最后一个角色。
---

## 安全控制框架
安全规划必须首先制定计划，然后规划标准和合规，最后实际开发和设计计划。跳过这些“规划－计划”步骤中的任何一个，都可能在组织的安全解决方案实施之前就破坏它。安全规划步骤中的第一步最重要，就是考虑组织所希望的安全解决方案的总体安全控制框架或结构。
- 信息和相关技术控制目标(COBIT) 。COBIT 5的基础是企业IT 治理和管理的如下五个关键原则。考试中只引用了COBIT 的大体内容，不需要了解进一步的细节。
    - 原则1: 满足利益相关方的需求
    - 原则2: 从端到端覆盖整个企业
    - 原则3: 使用单一的集成框架
    - 原则4: 采用整体分析法
    - 原则5: 把治理从管理中分离出来
- 开源安全测试方法手册(Open Source Security Testing Methodology Manual, OSSTMM) 安全基础设施测试和分析的同行评议指南
- ISO/IEC 27002（取代了ISO 17799) 一个国际标准，可作为实施组织信息安全及相关管理实践的基础。
- 信息技术基础设施库(Information Technology Infrastructure Library, ITIL) ITIL 最初由英国政府精心设计，它是一套推荐的核心IT 安全和操作流程的最佳实践，经常用作定制IT 安全解决方案的起点。
---

## 应尽关心和尽职审查
为什么计划安全如此重要？原因之一是需要应尽关心(due care)和尽职审查(due diligence) 。“应尽关心”指使用合理的关注来保护组织的利益“尽职审查”指的是具体的实践活动。对于考试，应尽关心是指制定一种正式的安全框架，包含安全策略、标准、基线、指南和程序。尽职审查是指将这种安全框架持续应用到组织的IT 基础设施上。操作性安全指组织内的所有责任相关方持续给予应尽关心和实施尽职审查。在当今的商业环境中，谨慎是必需的。在安全事故发生时，拿出应尽关心和尽职审查的证据是证明没有疏忽的唯一方法。高级管理人员必须在安全事故发生时出示应尽关心和尽职审查的记录以减少对他们的处罚和承担的罪责。