# 业务连续性计划
业务连续性计划(Business Continuity Plan, BCP)涉及评估组织流程的风险，并创建策略、计划和程序，以最大限度地降低这些风险发生时对组织产生的不良影响。BCP 计划者的目标是通过综合实施策略、程序和流程，将潜在的破坏性事件对业务的影响降至最低。只要能连续维持组织执行关键工作任务的能力，就可以利用BCP 管理和恢复生产环境。
CISSP 考生常对业务连续性计划(BCP)和灾难恢复计划(Disaster Recovery Planning, DRP)之间的差异感到困惑，可能尝试对二者排序，或尝试划清界限。真实情况是，这些界限在现实中是模糊的，不适合把它们分为完全不同的类别。二者之间的区别在于视角。这两项活动旨在帮助组织应对灾难，目标是在可能的情况下，保持业务待续运行，并在中断后尽快恢复运营。视角差异在于：业务连续性计划通常战略性地关注上层，以业务流程和运营为中心；灾难恢复计划本质上更具战术性，描述恢复站点、备份和容错等技术活动。人员安全一直是BCP 和DRP 最先考虑的。先让人们远离伤害，然后才能完成IT 恢复和问题修复。BCP 流程有四个主要阶段

---
## 项目范围和计划
- 业务组织分析
  - 负责向客户提供核心服务业务的运营部门。
  - 关键支持服务部门（如IT 部门）、设施和维护人员以及负责维护支持运营系统的其他团队。
  - 负责物理安全的公司安全团队，他们在多数情况下是安全事故的第一响应者，也负责主要基础设施和备用处理设施的物理保护。
  - 高级管理人员和对组织待续运营来说至关重要的其他人员。
- 选择BCP团队
孤立的开发业务连续性计划可能从两个方面导致灾难。首先，计划本身可能没有考虑负责日常运营的业务人员需要的知识。其次，关于计划详情的操作要素在计划实施前一直不能确定下来。这降低了操作要素与计划条款保持一致并有效实施的可能性，还否认了组织针对该计划进行结构化培训和测试所取得的效果。BCP 团队应至少包括下列人员：
  - 负责执行业务核心服务的每个组织部门的代表。
  - 根据组织分析确定的来自不同职能区域的业务单元团队成员。
  - BCP 所涉及领域内拥有技术专长的IT 专家。
  - 掌握BCP 流程知识的网络安全团队成员。
  - 负责工厂实体物理安全和设施管理的团队。
  - 熟悉公司法规、监管和合同责任的律师。
  - 可解决人员配置问题以及对员工个人产生影响的人力资源团队成员。
  - 需要制定在发生中断时如何与利益相关方和公众进行沟通的公共关系团队成员。
  - 高级管理层代表，这些代表能设定愿景、确定优先级别和分配资源。
- 资源需求
BCP 团队确认业务组织分析结果后，就开始评估BCP 工作的资源需求，BCP 过程中消耗的最重要资源之一是人力。这涉及三个不同BCP阶段所需的资源。
  - 开发 BCP 团队需要一些资源来执行BCP 流程的四个阶段（项目范围和计划、业务影响评估、连续性计划以及计划批准和实施）。这个阶段主要耗费人力资源，即BCP 团队成员和召集过来协助制定计划的支持人员。
  - 测试、培训和维护 在BCP 的测试、培训和维护阶段，将需要一些硬件和软件资源；同样，这个阶段的主要资源是参与这些活动的员工付出的人力。
  - 实施 当灾难发生且BCP团队认为有必要全面实施业务连续性计划时，将需要大量资源。这些资源包括大量实施工作(BCP 可能成为组织关注的重点）和对实际资源的消耗。
- 法律和法规要求 让组织的法律顾问参与BCP过程非常重要。法律顾问非常熟悉适用于组织的法律、法规和合同义务，可帮助团队实现计划

---
## 业务影响评估
一旦BCP 团队完成准备创建业务连续性计划的四个阶段，就进入工作的核心部分：业务影响评估(Business Impact Assessment, BIA) 。BIA 确定组织持续运营所需的资源和这些资源面临的威胁，还评估每个威胁实际发生的可能性以及威胁事件对业务的影响。BIA 结果提供了度量措施，可对用千解决组织面临的各种本地、区域及全球风险而投入的业务连续性资源进行优先级排序。
- 定量决策 涉及使用数字和公式得出结论。这类数据结果通常用货币价值表示与业务相关的选项。
- 定性决策 考虑非数字因素，如声誉、投资者／客户信心、员工稳定性和其他相关事项。这类数据结果通常用优先级别（如高、中、低）表示。

### 确定优先级
BCP 团队要完成的第一个BIA 任务是确定业务优先级。确认优先级或关键性涉及创建业务流程的综合列表，并按重要性进行排序。可在团队成员之间划分工作任务，让每个参与者负责制定一个涵盖其部们业务功能的优先级列表。当整个BCP 团队开会讨论时，团队成员可基于这些优先级列表为整个组织创建优先级主列表。采用这种方法的一个注意事项是：如果团队不能真正全面代表组织，就可能错过关键的优先事项。要确保收集到组织中各个组成部分的意见。这个过程有助于定性地确定业务优先级。前面提过同时开展定性和定量BIA 的尝试。要开始定量评估， BCP 团队需要一起制定组织资产清单，并为每项资产分配货币形式的资产价值(AV) 。这些数字将在后续BIA 步骤中使用，从而实施基于财务的BIA 。BCP 团队必须开发的第二个量化指标是MTD(Maximum Tolerable Downtime, 最大允许中断时间），有时也称为最大容忍中断时间(Maximum Tolerable Outage, MTO) 。MTD 是业务功能出现故障但不会对业务产生无法弥补的损害所允许的最长时间。在执行BCP 和DRP 计划时，MTD 提供了重要信息。对于每个业务功能，还需要另一个度量指标，即恢复时间目标(Recovery Time Objective,RTO)。 RTO 是指当中断发生后实际恢复业务功能所需的时间。一旦定义了恢复目标，就可以设计和规划所需的步骤去完成恢复任务。BCP 过程的目标是确保RTO 小于MTD, 这使一个业务功能不可用的时间永远不会超过最大允许中断时间。

### 风险识别
风险有两种形式：自然风险和人为风险。下面并未列出所有风险，只是确定了许多组织面临的一些共同风险。可将这些风险作为起点；但要罗列出组织面临的所有风险，还需要BCP团队成员的共同努力。BIA 过程的风险识别部分本质上是纯粹的定性分析。在这个过程中，BCP团队不应关注每种风险实际发生的可能性，或风险发生后会对业务待续运营造成的损害程度。这种分析结果有助于对剩余BIA 任务进行定性和定量分析。
SOC 报告有三种不同版本。最简单的一种是SOC-1 报告，仅涵盖财务报告的内部控制。如果要验证安全性、隐私和可用性方面的控制，则需要查看SOC-2 或SOC-3 报告
- 自然风险
    - 暴风雨／隄风／龙卷风／暴风雪
    - 雷击
    - 地震
    - 泥石流／雪崩
    - 火山喷发
- 人为风险
    - 恐怖活动／战争／内乱
    - 盗窃／破坏
    - 火灾／爆炸
    - 长时间断电
    - 建筑物倒塌
    - 运输故障
    - 互联网中断
    - 服务提供商停运

### 可能性评估
业务影响评估的下一阶段就是确定每种风险发生的可能性。为保持计算的一致性，可能性的评估结果通常用年度发生率(ARO)表示，年度发生率反映企业每年预期遭受特定灾难的次数。BCP 团队应该一起为之前识别出的每种风险确定ARO 。这些数字应基于公司历史、团队成员的专业经验以及专家（如气象学家、地震学家、防火专业人员和其他顾问）的建议。

### 影响评估
影响评估是业务影响评估中最关键的部分之一。在此阶段，将分析在风险识别和可能性评估期间收集的数据，并尝试确定每个已识别风险对业务的影响。
- 定量的角度 将涉及三个具体指标：暴露因子、单一损失期望和年度损失期望。这些指标中的每一个都针对在先前阶段中评估的每个特定风险／资产组合计算值。暴露因子(EF)是风险对资产造成的损害程度，以资产价值的百分比表示。例如，如果BCP团队咨询消防专家并确定建筑物发生火灾后将导致70 ％的建筑物被摧毁，那么建筑物火灾的暴露因子就是70% 。单一损失期望(SLE)是每次风险发生后预期造成的货币损失。可用以下公式计算SLE：SLE=AV x EF。如果建筑价值500 000 美元，那么单一损失期望将是500 000 美元的70%,即350 000 美元。年度损失期望(ALE)是一年内由于风险危害资产给公司预期带来的货币损失。你已经拥有执行此计算所需的全部数据。SLE 是每次风险发生后预期造成的货币损失， ARO（来自可能性分析）是风险每年预期发生的次数。可将这两个数字简单相乘来计算ALE: ALE= SLE x ARO。如果火灾专家预测建筑每30 年会发生一次火灾，那ARO就是1/30 或约为3% 。ALE 是350 000 美元SLE 的3% ，即10500 美元。你可将这个数字解释为，由于建筑物失火，公司每年预期将损失10500美元
- 定性角度 你必须考虑中断可能对业务产生的、不能以货币价值衡量的影响。例如在客户群中丧失的信誉、长时间停工后造成员工流失、公众的社会／道德责任、负面宣传

### 资源优先级排序
BIA 的最后一步是划分针对各种不同风险所分配的业务连续性资源的优先级，这些风险已在前面的BIA 任务中进行了识别和评估。
- 定量的角度 这个过程相对简单。只需要创建一个在BIA 过程中分析过的所有风险的列表，并根据影响评估阶段计算的ALE 按降序对其进行排序。从列表顶部选择想要同时处理的尽可能多的风险，并逐一解决。最终，你将达到这个状况：处理完列表中的全部风险（不太可能！）或耗尽所有可用资源（更有可能！）。
- 定性分析 可证实对风险优先级的提高或降低是否正确，这些风险在定量分析结果列表中存在并按ALE 排序。例如，如果你经营一家消防公司，尽管地震可能造成更多物理损害，但排在第一优先级的可能是防止主要营业场所发生火灾。如果消防公司遭到火灾的破坏，这将在商界造成无法挽回的声誉损失，并最终导致公司倒闭，因此要调高优先级。

---
## 连续性计划
BCP 流程的前两个阶段（项目范围和计划以及业务影响评估）重点确定BCP 流程将如何工作，并对必须保护以防止中断的业务资产进行优先级排序。BCP 开发的下一个阶段是编制连续性计划，重点是开发和实现连续性战略，尽量减少已发生的风险对被保护资产的影响。

### 策略开发
策略开发阶段在业务影响评估与BCP 开发的连续性计划阶段之间架起桥梁。BCP 团队应回顾在BIA 早期阶段创建的MTD 估值，并确定哪些风险是可接受的，哪些风险必须通过BCP 连续性措施予以缓解。团队确定哪些风险需要缓解以及将为每个缓解任务提供的资源水平，他们就准备进入连续性计划的“预备和处理”阶段。

### 预备和处理
连续性计划的预备和处理阶段是整个业务连续性计划的关键部分。在这个任务中， BCP 团队设计具体的过程和机制来减轻在策略开发阶段被认为不可接受的风险。有三类资产必须通过BCP 预备和处理进行保护：人员、建筑物／设施和基础设施。
- 人员 首先，你必须确保组织内的人员在紧急情况发生前、发生期间和发生后都是安全的。实现这一目标后，需要制定条款授权员工在尽可能正常的清况下执行他们的BCP 和操作任务。应该为人们提供完成所分配任务必需的全部资源。
- 建筑物和设施 许多业务需要专业设施来执行其关键操作。这些设施可能包括标准办公设备、生产工厂、运营中心、仓库、配送／物流中心以及维修／维修站等。在执行BIA 时，你将确定在组织持续运营中发挥关键作用的设施。连续性计划应针对每个关键设施的以下两方面进行说明。
  - 加固预备措施BCP 应概述可实施的机制和程序来保护现有设施免受策略开发阶段中定义的风险的影响。这可能包括一些像修补漏水屋顶这样简单的步骤，或像安装强化的隄风避难所和防火墙这样复杂的步骤。
  - 替代站点 如果无法通过加固设施来抵御风险， BCP 应识别出可用于立即恢复业务活动（或至少可在少于最大容忍中断时间内提供所有关键业务功能）的备用站点。
- 基础设施
每个业务的关键处理都依赖于某种基础设施。对许多业务而言，基础设施的关键部分是通信的IT 主干，以及处理订单、管理供应链、处理客户交互和执行其他业务功能的计算机系统。通信的IT 主干包括许多服务器、工作站和不同站点之间的关键通信链路。
  - 物理性加固系统 可引入计算机安全灭火系统和不间断电源等保护措施来保护系统。
  - 备用系统 还可引入冗余（冗余组件或依赖于不同设施的完全冗余系统／通信链路）来保护业务功能。

---
## 计划批准和实施
一旦BCP 团队完成BCP 文档的设计阶段，就应当向最高管理层申请批准该计划。

- 计划批准
如有可能，应该尝试让企业高层，如首席执行官、主席、总裁或类似的业务领导批准该计划。这可证明计划对整个组织的重要性，并展示业务领导对业务连续性的承诺。高层领导在计划中的签名，也使计划在其他高级管理人员眼中具有更高的重要性和可信度，否则他们可能将其视为一项必要但微不足道的IT 计划。

- 计划实施
一旦获得高级管理层的批准，即可开始实施计划。BCP 团队应该共同开发实施计划，该计划使用分配的资源，根据给定的修改范围和组织环境，尽快实现所描述的过程和预备目标。完全部署所有资源后， BCP 团队应监督相应BCP 维护程序的执行情况，以确保计划能响应业务需求的不断变化

- 培训和教育
培训和教育是BCP 实施的基本要素。所有直接或间接参与计划的人员都应接受关千总体计划及个人责任的培训。组织中的每个人都应该至少收到一份计划简报，使他们相信业务领导已考虑到业务持续运营可能面临的风险，并制定了计划来减轻风险对组织的影响。直接负责BCP 工作的人员应接受培训，并对特定BCP 任务进行评估以确保他们能在灾难发生时有效完成这些任务。此外，应为每个BCP 任务至少培训一名备用人员，确保在紧急情况下人员受伤或无法到达工作场所时有备用人员。

- BCP文档化
文档化是业务连续性计划过程中的关键步骤。将BCP 方法记录到纸上可提供了几个重要好处。
    - 确保在紧急情况下，即使没有高级BCP 团队成员来指导工作， BCP 人员也有一份书面的连续性计划可以参考。
    - 提供BCP 过程的历史记录，这有助于将来的人员理解各种过程背后的原因并对计划进行必要修改。
    - 促使团队成员将想法写下来，这个过程通常有助千识别计划中的缺陷。在纸上制定计划还可将文件草稿分发给不在BCP 团队中的人员进行“合理性检查”。
- BCP文档的重要组成部分
    - 连续性计划的目标 最常见的BCP 目标很简单：确保在紧急清况下业务的持续运营。该文档也可能列出其他目标。例如，可将目标设置为：客户呼叫中心的连续停机时间不超过15 分钟，或备份服务器可在启用后1 小时内处理75 ％的负载。
    - 重要性申明 重要性声明反映了BCP 对组织持续运行的重要性。
    - 优先级申明 优先级声明是业务影响评估的优先级确认阶段的直接产物。它只按优先顺序列出对业务连续运营至关重要的功能。在列出这些优先级时，还应该包含一个声明，表明这是BCP 过程的一部分，并说明紧急情况下这些功能对业务连续运营的重要性。否则，这个优先级列表可能用千非预期目标，并导致竞争组织之间的争斗，从而损害业务连续性计划。
    - 组织职责申明 组织职责声明也来自高级管理人员，可与重要性声明合并在同一文档中。它基本上反映了“业务连续性是每个人的职责”这个观点。组织职责声明重申组织对业务连续性计划的承诺，并告知员工、供应商和附属企业，要求他们尽力协助实施BCP 过程。
    - 紧急程度和时限申明 紧急程度和时限声明表达了实施BCP 的重要性，概述由BCP 团队决定的并由高层管理人员批准的实施时间表。该声明的措辞将取决千组织领导层给BCP 过程指定的实际紧急程度。如果该声明本身与优先级声明和组织职贡声明在同一文件中，那么应将时间表放在单个文件中。否则，可将时间表和此声明放在同一文件中。
    - 风险评估 BCP 文档的风险评估部分基本上重述在业务影响评估期间的决策过程。它应该包括对BIA过程中所有风险的讨论，以及为评估这些风险进行的定量分析和定性分析。
    - 风险接受/风险缓解 包含BCP 过程的策略开发部分的结果。它应涵盖风险分析部分确定的所有风险，并对下面两个思考过程中的一个进行说明。对于被认为可接受的风险，应概述接受原因以及未来可能需要重新考虑此决定的可能事件。对于被认为不可接受的风险，应概述要采取的缓解风险的预备措施和过程，以降低风险对组 织持续运营的影响。
    - 重要记录计划 BCP 文件还应概述组织的重要记录计划。该文档说明了存储关键业务记录的位置以及建立和存储这些记录的备份副本的过程。考虑通过召开多次会议来完成它。一旦确定了组织认为至关重要的记录，下一个任务就艰难了：找到它们！你应该能够识别出重要记录清单中确定的每条记录的存储位置。完成此任务后，使用这个重要记录清单来报告余下的业务连续性计划工作。
    - 应急响应指南 概述组织和个人立即响应紧急事件的职责。该文档为第一个发现紧急情况的员工提供了启动“BCP 预案”的步骤， BCP 预案不会自动激活。这些指南应包括以下内容：
        - 立即响应程序（安全和安全程序、灭火程序，以及通知适当的应急响应机构等）。
        - 事故通知人员名单（高管、BCP 团队成员等）。
        - 第一响应人员在等待BCP 团队集结时应采取的二级响应程序。
    - 维护 BCP 文件和计划本身必须即时更新。BCP 团队不应在计划开发完成后就立即解散，而是应定期召开会议讨论计划并审核计划测试的结果。如果组织的任务或资源发生巨大改变，则可能需要从头开发BCP。每次更改BCP 时，都必须进行良好的版本控制。所有BCP 旧版本都应该被物理销毁并替换为最新版本，这样便于弄清哪个是正确的BCP 实施版本。在员工的职位描述中包括BCP 职责也可保证绩效考核过程中的公平竞争。
    - 测试和演练 BCP 文档中还应包括一个正式的演练程序，以确保该计划仍然有效，并确保所有相关人员都经过充分培训，能在发生灾难时履行职责。
