# 知识产权

## 版权和数字千年版权法
版权法保护“原创作品”的创作者，防止创作者的作品遭受未经授权的复制。有资格受到版权保护的作品有八大类。
- 文学作品
- 音乐作品
- 戏剧作品
- 哑剧和舞蹈作品
- 绘画、胆形和雕刻作品
- 电影和其他音像作品
- 声音录音
- 建筑作品
计算机软件版权属于文学作品范畴。版权法只保护计算机软件固有的表现形式，即实际的源代码，不保护软件背后的思想或过程。版权法是否扩展到保护软件包UI 的“外观和感觉”还有一些争论。对这类问题，两种判定结果法院都给出过。版权总是默认归作品的创作者所有。对这个规定的特例是：因受雇用而创作的作品。

## 商标
版权法用于保护创造性作品，对于用来辨识公司及其产品或服务的文字、口号和标志的商标也有保护机制。例如，一家企业可能获得其销售手册的版权，以确保竞争对手不能复制其销售材料。该企业还可能寻求商标保护，从而保护公司名称以及提供给客户的特定产品与服务的名称。保护商标的宗旨是在保护个人与组织的知识产权的同时避免市场混乱。与版权保护一样，商标不需要正式注册就能获得法律保护。如果在公共活动过程中用到某个商标，你会自动获得相关商标法律的保护，可使用TM符号来表明想要保护作为商标的文字或标语。

## 专利
“专利“保护发明者的知识产权。专利提供20 年的保护期限，在此期间发明者具有独家使用该发明的权利（直接使用或通过许可协议使用）。在专利专有期结束后，该发明在公共领域允许任何人使用。
专利有三个重点要求：
- 发明必须具有新颖性。只有创意新颖的发明才能获得专利。
- 发明必须具有实用性。发明必须能实际使用并完成某种任务。
- 发明必须具有创造性，不能平淡无奇。例如，你不能把用喝水的杯子收集雨水这个想法

## 商业秘密
许多公司拥有对其业务来说极其重要的知识产权，如果这些知识产权被泄露给竞争对手或公众，将造成重大损失，这些知识产权就是商业秘密。之前提到流行文化中这类信息的两个例子，可口可乐的秘密配方和肯德基的“草药和香料的混合秘密＂。可用前面讨论的版权和专利这两种知识产权来保护商业秘密信息，但存在如下两个主要缺点。
- 申请版权或专利需要公开透露作品或发明细节。这将自动消除所有物的“秘密“性质，由于消除了所有物的神秘性或允许不择手段的竞争者通过违反国际知识产权法复制该所有物而对公司造成伤害。
- 版权和专利提供的保护都有时间期限。一旦合法保护到期，其他公司可随意使用你的工作成果，而且他们拥有在你申请过程中公开的所有细节！

保护商业秘密是保护计算机软件的最佳方法之一。如前所述，专利法没有对计算机软件产品提供足够保护。版权法只保护源代码的实际文本，并不禁止其他人以不同形式重写代码并实现同一目标。如果将源代码视为商业机密，那么首先需要不让竞争对手拿到源代码。这是微软等大型软件开发公司用来保护核心技术知识产权的基础。

## 许可
安全专业人员还应熟悉与软件许可协议相关的法律问题。目前有四种常见的许可协议类型。
- 合同许可协议使用书面合同，列出软件供应商和客户之间的责任。这些协议适用于高价和／或特别专业化的软件包。
- 开封生效许可协议被写在软件包装的外部。它们通常包括一个条款，指出只要打开包装上的收缩包装封条就被视为认可合同。
- 单击生效许可协议正变得比开封生效协议更常见。在这类协议中，合同条款要么写在软件包装盒上，要么包含在软件文档中。在安装过程中，要求用户单击一个按钮来表明已阅读并同意遵守这些协议条款。这增加了对协议流程的积极认可，确保个人在安装前知道许可协议的存在。
- 云服务许可协议将单击生效许可协议发挥到极致。大多数云服务不需要任何形式的书面协议，只在屏幕上快速显示法律条款以供检阅。某些清况下，可能简单地提供法律条款的链接以及用户确认已阅读并同意这些条款的确认框。大多数用户在急于访问一个新服务时，只是单击“确认”按钮而没有真正阅读协议条款，就可能无意中让整个组织承受繁杂的法律责任条款与条件。
---

## 欧盟数据保护法令
该法令概述了数据被持有和／或处理的个人关键权利：
- 访问数据的权利
- 有权知道数据的来源
- 纠正不准确数据的权利
- 某些情况下不同意处理数据的权利
- 这些权利被侵犯时可采取法律行动的权利

即使是欧洲以外的组织，根据跨境数据流的规定，也必须考虑这些规定的适用情况。当欧盟公民的个人信息离开欧盟时，那些发送数据的人必须确保数据仍受到保护。在欧洲开展业务的美国公司可根据欧盟和美国之间的隐私盾(Privacy Shield)协议进行数据保护，隐私盾协议允许美国商务部和联邦贸易委员会(FTC)对遵守规定的企业进行认证。

## GDPR
GDPR 与数据保护法令的一个主要区别在千扩大了监管范围。于2018 年5 月25 日生效，取代了之前的数据保护法令
- 数据泄露通知要求公司在24 小时内将严重的数据泄漏情况通知官方机构。
- 在每个欧盟成员国建立集中化数据保护机构。
- 规定个人可访问自已拥有的数据。
- 数据可移植性规定将根据个人要求促进服务提供商之间的个人信息传输。
- “遗忘权”允许人们要求公司删除不再需要的个人信息。
---

## 合规
支付卡行业数据安全标准(PCI DSS)是合规要求的一个好例子，它不是由法律而是由合同义务规定的。PCI DSS 管理信用卡信息的安全性，通过接受信用卡的企业与处理业务交易的银行之间的商业协议条款来强制执行。组织可能要接受合规审计，审计者可能是标准的内部审计人员和外部审计师，也可能是监管机构或其代理机构。例如，组织的财务审计员可进行IT 控制审计，确保组织财务系统的信息安全控制遵守《萨班斯－奥克斯利法案》(SOX) 。一些法规（如PCI DSS)可能要求组织雇用得到认可的独立审计师，来验证控制并直接向监管机构提供报告。除了正式审计外，组织通常还必须向一些内部和外部股东报告法律合规情况。例如，组织的董事会（或董事会审计委员会）可能需要定期报告合规义务和状况。

## 合同和采购
越来越多的用户使用云服务和其他外部供应商来存储、处理和传输敏感信息，这导致组织开始关注可在合同和采购过程中实施的安全审查和控制。安全专业人员应当审查供应商实施的安全控制，包括最初的供应商选择和评估流程，以及持续管理审查。
以下是这些供应商管理审查期间要包括的一些问题：
- 供应商存储、处理或传输哪些类型的敏感信息？
- 采取哪些控制措施来保护组织的信息？
- 如何区分组织的信息与其他客户的信息？
- 如果加密是一种值得信赖的安全机制，要使用什么加密算法和密钥长度？如何进行密钥管理？
- 供应商执行了什么类型的安全审计，客户对这些审计有什么访问权限？
- 供应商是否依赖其他第三方来存储、处理或传输数据？合同中有关安全的条款如何适用于第三方？
- 数据存储、处理和传输发生在哪些地方？如果客户和／或供应商在国外，会产生什么影响？
- 供应商的事件响应流程是什么？何时通知客户可能的安全破坏？
- 有哪些规定来持续确保客户数据的完整性和可用性？

上面只是需要关注问题的一个简短清单。应根据组织的具体关注事项、供应商提供的服务
类型以及与他们共享的信息，调整安全审查范围。